# 绮符剧大局攻略指导

## by名和行年

版本信息：V1.2

### 前言——大局观  

无论是三国杀，抑或绮符剧，发展到今日，需要的思考（亦即“烧脑”程度）都不再是标风时代可比。想要赢下一盘游戏，必须对游戏的方方面面有所思考。  

何谓大局观？广义上讲，加入一盘游戏后，指导你如何赢下一盘游戏的思维、判断、灵感、操作，都是你本人的大局意识的体现。而大局意识的好与坏，直接影响着你在游戏中发挥的水平：有挽狂澜于既倒的神队友，也有败好局于一瞬的渣操作。然而，**只有好的，上乘的，帮助你赢下这盘游戏的思维，我们才能称之为大局观。**  

文章作者认为，大局观不仅仅是字面上的“大局”，也就是场况是紧是慢、局况是顺是逆这些“解读信息”；集火攻击目标的选择、牌序的安排等等都可以称之为“良好大局观”之一部。接下来你读到的，是一篇关于解决“**（名和所认为的）大局观究竟是什么**”问题的文字。以文章作者参与绮符剧群内局的经验来看，不明白大局观为何物，或者大局意识不强的入局选手依然大有人在，这也算是这篇长篇攻略提笔的初衷之一。为了解答“大局观究竟是什么”的问题，或许不直接回答这个问题，而是采取“提点种种细节”的方式，让读者在最后感悟“这便是大局观”的方式更为我所期望，于是便有了如下的谋篇布局。在文章作者认为值得指出的各项内容之间，尽可能按照一盘游戏的推进过程安排各部分的顺序，以便为读者提供尽可能流畅的理解。但需要严肃指出的是，本篇并非是值得奉为圭臬的金科玉律，而是具有非常浓厚的主观色彩，绝对不会完全适用于任一场入局的断烂朝报。如果读者阅毕，能够充满自信地向这篇攻略喊出“糟粕”二字，这正是本篇作者名和行年最为期望的结果。

### 一、“哦，看看这将面，我们死定了。”（游戏的准备阶段）

在主公开始第一回合的行动前，也就是三国杀网杀响起开战鼓之前，思维便已经开始了对游戏局势的影响。在绮符剧游戏中，有这样一句快捷聊天：“哦，看看这将面，我们死定了。”  

虽然快捷聊天有噱头的成分在内，但将面真就能在没开打时决定一场游戏的输赢吗？答案是有可能的。绮符剧的数百名武将具有各不相同的技能组，每个技能组有其适应的场况与发挥的多寡，换言之，就是所谓的“强度”。一旦选将敲定，我们便可以对场上所有技能进行初步的评价，从技能与主公联系的密切或疏远读出若干信息，甚至可以对身份下一个初判断。一旦在初步评价中发现，某个阵营的评分完全凌驾于另两方，有一句话便自然而然地发自胸臆：

> 哦，看看这将面，我们死定了。  

于是，为了不让这句话脱口而出，我们就必须在游戏开始前便留几个心眼。

#### 1.主公选将

主公选将没有任何的参考依据，唯一可信的信息只有开局必然多得到一张幻想绘卷。幻想绘卷提供两个方向：一是常驻时自己不被延时锦囊控制，二是可以主动丢掉换取每受1点伤害可摸一张牌的一轮间降嘲讽效果。那么，主公该如何选将？  

主公的选将框会提供16个常备主（东方人物8+除袁绍外的标风林火山常备主）中的6个（其中东方主公至少2人）以及四个从全将池中抽选的武将。常备主的优势一是有主公技作为增强点，虽然价值不高，但也不无小补，一些主公技甚至是配合的核心；二是在于出现频率高，打配合的套路都比较熟悉。但常备主的劣势也同样来自出现率：因为套路熟悉，异端和黑幕也知道该如何针对。至于随机武将，则因为陌生的面孔可能导致配合难以发现，但也完全可能通过增加的1点体力上限或灵性的选将打出崭新的配合。  

那么，面对摆在面前的10个备选答案，怎样决定“哪个才是最优解呢？”这里需要考量的不外乎四项：主公本身的强度、配合与克制的实现难易、参与局势的能力，以及扛过异端第一轮输出的能力。在绮符剧将池中，某一武将的强度、协作力等指标可以通过同样由我执笔的[人物攻略](https://beginnerslob.github.io/TouhouTripleSha/docs/walkthrough_nawa.html)作为参考。以三国杀为例，这四块能力的代表主公便是个人实力强悍的孙权、既百搭又各种被压的刘备、控制力强悍的曹丕、承受伤害能力出众的董卓。绮符剧也一样，在这四方面的某一项有出色能力的均可以作为备选。相反地，这四方面能力综合并不出众的角色，尽管是常备主，作为答案的优先度也不一定就高过随机人物。在选将时，对随机人物是否适合作为主公的判断，大概有以下几个关键词可供参考：一是综合强度高；二是团队协作能力强；三是有比较高威力的卖血技能；四是技能与“已损失的体力值”挂钩。这些武将作为主公选出时，一者容易得到配合，二者能通过额外的体力增加技能收益，都是值得推荐的。  

具体而言，如果读者是刚接触绮符剧（或三国杀）不久的玩家，那么推荐的选择是鹿目圆香（刘备）和拉克丝（孙权）；对占绮符剧玩家多数的中等水平的玩家而言，除了技能强度弱势的常备主和技能操作要求高的主公，如早苗、天子、蕾米和凉宫春日（曹丕）外，都不妨一试；到了招无定法的高级阶段，所有的选将摆在眼前时，答案也不用由这篇文章来指导了。

#### 2.其他身份的选将

主公的选将结束后，便轮到其他玩家各自选将。由于知道自己所属的身份阵营，各阵营选择的思路也各异。但影响选将的因素无疑是相同的，总的来说不外乎两点：一是主公的选将，关系到技能的配合、克制及预计思路；二是自己的身份座次，也等于距离与行动序列。  

主公的武将能够给其他玩家带来以下信息：主公的技能强度、技能的收益模式、在怎样的场合适合发挥、预计游戏的推进速度、怎样的技能能形成配合、怎样的技能能形成克制，等等。对于水平均等的玩家来说，这些信息也是等量获取的。比如，我们以常见的鹿目圆香（刘备）为例，在小圆亮出后，我们便能知道：

> 她是中偏弱强度武将；通过神爱（仁德）发牌给队友创收，心契（激将）用于补充回合内进攻力；需要在异端火力不猛或火力分散时适合发挥；能够为小圆补牌的辅助角色，或者得到小圆的给牌能有大作为的非依赖型输出角色是好配合；单点高伤害打击，控制手牌获取或出牌阶段的角色能进行比较好的限制；游戏预计将以相持慢速或异端集火主公的快速进行。  

——名和行年

身份与座次对选将同样也有着直观的影响，直观地说，影响的是技能预期与牌效。例如两名角色AB的技能能进行配合，但要求A必须先于B行动，那么当主公选出A后，二号或三号位的司祝选择B便是不错的选择，而对七八号位的司祝来说，B便并不是一个好选择。再如，攻击型技能的持有者往往对距离有所要求。假设这样一名角色C以司祝身份选在二号位，主公便徒然成了一块绊脚石，阻碍了一个方向的进攻，而选在四五六号位则基本不会有这样的忧虑。以上的例子是技能预期的粗浅说明，旨在点出“不宜因为座次徒然影响了技能发挥”。在牌效方面的例子必须具体一点，例如榛名（顾雍），她的祥昭（秉一）能够为团队带来巨大的收益，那么在第一轮能否发动便对局势有着相当的影响。因此，在能够在第一轮行动前基本辨出身份的六七八号位选出榛名，第一轮发动祥昭的期望便远比二三号位要大。  

在分析过选将和座次后，每名玩家都应得到了一批适宜自己的信息，将之整理一下，便可概括为这样一条：主公预计将以怎样的模式完成游戏，我要在这个模式中间扮演怎样的角色。作为司祝，可以是模式的助推者、发力者、核心，甚至让主公配合我打出一个比这个模式还好的新模式；作为异端，则需要扮演阻挠者、破坏者，以至于一个不与主忠相容的新模式的构建者；黑幕的身份则比较复杂，既需要在主忠的模式下有生存，当一个前期的顺民，又需要在合适的时机跳出轨道，将局势引导进自己的模式中。在这一理念下，参考主公选将时也通行的种种因素，如技能强度、配合力度、游戏参与度等等，各自的取舍也便相应地有了答案。值得一提的是，由于开场攻击目标明确的关系，异端阵营较主忠阵营具有先天的集火优势，这导致了局势上主忠阵营往往在前期居于劣势。因此，司祝与异端的选将上，逆风（司祝）与顺风（异端）能力也应得到各自的加成。  

在最后，所有其他玩家的选将会同时亮出，借由此时的观察，我们可以做两件事：一是思维的倒推——即根据某一玩家的选将，推测其这样选择的理由，进而对其身份有个大概的判断；二是模拟游戏的进程，即在圈定了这些角色的情况下，可能存在哪些技能配合、存在哪些团队操作、游戏速度将会是怎样、每个人的能力与价值排序等等信息，都可以在这一时刻做出第一判断。然而，在游戏机制的设定上，所有人亮出武将后，除了个别技能能发动外，马上就将进入下一环节，客观上，留给每位玩家观察此时的场况并作出判断的时间微乎其微，在这一点上，对角色技能和牌堆了解更为熟悉和透彻的玩家便占据了优势。如果在短时间内着实反应不过来，可以利用接下来分发起始手牌并询问是否使用手气卡的一部分时间来完成这个思考，因为这一过程对下一环节十分重要。

#### 3.初始手牌的方向

在所有玩家亮出选将之后，按照绮符剧通行的设定，是立即分发起始手牌并允许有一段时间的考虑是否使用手气卡，即全部更换这四张牌。对于一般情况下没有额外摸牌能力的角色来说，这次的8过牌机会无疑是相当重要的，甚至在一定程度上决定了这场游戏的手牌基调。那么，怎样的手牌才算理想的初始手牌？答案可以用一句话来概括：“帮助你实现自身价值的手牌。”  

上文提到，决定是否使用手气卡的一部分时间是要用于完成对将面的初步判断的。所谓完成，即是在脑海中形成一个全局的理想进程，用通俗的话来说，就是为这局游戏拟一个剧本。剧本必须切合实际，每名玩家都应扮演合理且力所能及的角色。如果将玩家与所选角色比作剧本里的八位演员，那么身份就好比正反派，技能和手牌就好比演员的被动天赋与主动加点。在设定好一个剧本后，你需要怎样的演员来演呢？天赋树先天就已生成，此时无法再改，唯一能做的便是对后天的加点进行评判，决定是否因为它“过糟”而进行一次洗点。  

前面说到，初始手牌的目的是为了实现自身的价值，那么要如何理解这句话呢？换个说法便是，怎样的手牌才算理想的初始手牌呢？三国杀系统在手气卡环节，会对手牌进行评分，具体的影响因素有这样几条：手牌对技能发动的支持、手牌对回合外生存的支撑、手牌与身份的相性、手牌与座次的相性。举一些具体的例子来说，对于翠星石（孙尚香），若初始手牌中有利于触发苍幽（枭姬）的装备牌，那么得分会上升；如果是四张清一色装备牌，那么在生存评分上的劣势将会使得分反而劣于2装备+杀闪的手牌；如果这位孙尚香（翠星石）是忠臣而主公是步骘（巽绀），那么这两张装备牌的评分还将进一步提高；如果她坐在五号位，武器牌的评分便又优于防具牌。  

从这一例子中可以看出，不同的座次、身份、技能等要素都对初始手牌提出了或高或低的要求。绝大多数角色的初始手牌只有四张，绝大多数情况不能完美满足所有的要求，那么便势必要进行一些取舍。必不得已而去，于斯数者何先？曰：定位。此时便应返回到之前所说的剧本，你打算在剧本中当主角还是配角，演正派还是演反派，演半场还是演整场？这一系列问题便决定了取舍的答案：首先是生存，当你有可能在没开演之前便横尸剧场，你便需要初始手牌帮你保驾到你的镜头；其次是发挥，当你有自信能站着走上镜头，不介意挂个彩，那么可以让初始手牌为你的第一次表演多加一些特技；再次是定位，当你认为你只需要演个半场便能大吉大利回家吃鸡，不妨让初始手牌暴力一点，想要演满整场的选手自然得让手牌能留几分力。在这样一些思考与抉择下，我们便可以得出结论，得到的第一副初始手牌到底适不适合自己。  

那么，我们该不该置换初始手牌呢？手气卡机会每局只有一次，并且让手牌质量变好变坏的可能性都是存在的。所以我们应当对牌堆有一个大概的了解，以便我们能较科学地做出“让牌质变好与变坏的期望孰大孰小”的判断。在这里，阅读wiki中的[游戏牌一览表](https://beginnerslob.github.io/TouhouTripleSha/docs/wiki.html#%E6%B8%B8%E6%88%8F%E7%89%8C%E4%B8%80%E8%A7%88%E8%A1%A8)，是快速熟悉牌堆的一大助力。在熟悉牌堆后，我们对这个问题的判断，需要以下三个数据来作为辅助：一是“牌堆中能利用的牌有多少”，二是“从牌堆里随机抽四张牌，抽中我希望的牌的期望是多少”，三是“我所不期望的牌，它们的质量是否够高”。在熟悉了牌堆之后，这些问题都可以在短时间内得出结论，进而得出“我现在的初始手牌是否低于平均水平”的比较。结合手气卡给予的十几秒时间，分出10秒左右供阅读全局技能，3-4秒评估手牌，剩下的时间也是完全足够你决定是否点下手气卡的确认键的。

### 二、“简直毫无灵性。”（初期阶段）

游戏初期，每个人拥有比较适合自己的初始手牌，加上第一次摸牌的补给，出牌阶段开始时的持牌数往往明显高于体力值。这时，打出一套比较积极的牌路，或是为自己装上一套神装的可能性便会比较高。当然，在初期的行动还有更重要的一层意义，那便是非君主角色跳出自己的身份倾向，寻求团队配合。初期阶段的特点是异端有明确的攻击目标，能够在愿意时将所有的火力倾泻在君主身上；而主忠内则有投鼠忌器的顾虑，在攻击不是特别明显的身份倾向时总有击杀到己方而平白浪费火力的可能。基于这一原因，异端往往在前期具有局面上的优势，但主忠内两方也并非不能打，许多反手型角色正适合这一情况。正因为初期阶段的身份模糊，有些人又意图浑水摸鱼，加之身份没有跳全前，许多攻击往往打在并不合理的攻击目标上。导致初期阶段的攻击虽然充足，却往往不是最有效的，并且乌龙事件也时有发生。于是，在乌龙发生后，我们往往会带着窝囊，喊出这样一句心声：

> 简直毫无灵性。

#### 1.跳身份与身份辨认

在初期阶段跳明身份是非常必要的。即便因为种种原因（例如不希望被围殴，身份是黑幕需要蓄爆，手牌不理想打不出发挥等）不愿意倾尽全力，但态度至少是应当表示的。在一局游戏中，八人全是龟缩后期型角色的概率小之又小，而在前期持有大量高行动力手牌，却基于上述原因无法与队友配合或找不到合适目标倾泻火力被迫弃牌，导致牌效浪费的情况更为多见。因此，尽快跳明身份，是保证刷出一手较理想的初始手牌后，兑现它们牌效的必然要求。  

缘于游戏牌和技能的多样，跳身份的操作也是多样的。但万变不离其宗，跳身份的本质终归是“做出利于己方阵营的操作表明态度”。对于具体的一个操作，多数是比较容易判定其利于何方阵营的，对大多数玩家也没有难度。相应地，对于态度模糊的操作，例如“给对方一些损失的同时又给予补偿”，辨识这样的态度所表明的身份便有了难度， 具体的建议是两种：一是比较保守的中立观望，即不将其视为己方阵营也不对其采取敌对操作，这样能避免造成损失的顾虑，但也有可能导致其的孤立和安全感上的降低。第二种是带有赌博性质的“盲算”，即将其视为某一阵营进行接下来的安排，虽然有风险，但成功时的牌效收益便要比第一种为大。遇到模糊身份的场合，在两种应对的选择建议是根据跳“模糊身份”的武将价值，以及操作的必然性作为判断依据。举例来说，跳模糊身份的武将的价值较高（或较低），作为某阵营，希望（不希望）这一操作是对己方有利，于是选择（不选择）对其进行支援，这是武将价值的依据。再如，第一轮在二号位的选手跳出模糊身份，作为忠内，完全可以弃牌留力或者跟随主公的盲狙思路，唯有反贼，担心作为二号位遭到后面忠内的集火，才选择模糊策略意图蒙混过关，这样的理解才能说得过去。这是操作必然性方面的例子。  

跳身份的动作也涉及到其他人对身份的辨识。方才已经提到，有明显阵营倾向的操作辨识起来也不困难，模糊倾向则通过操作者的思路逆推和实力影响做出大概判断。在这里需要提到的是两个需要注意的误区：一是身份扮演，也就是“装身份”，这种行为虽然是一种高端玩法，但一定要建立在“让敌方产生比己方更大的乌龙”和“最终目的让己方获益”上。盲目的开场装、不分场合装、无迫切需要装都是不切实际的。二是身份计数，也就是“数人头”，这种思路是让身份扮演策略得逞的原因。在大多数身份各自跳明的时候，数人头不会出现问题，但在出现模糊策略和混杂身份扮演的时候，只会“数人头”的玩家难免便会因智商压制而落了下乘。总而言之，身份的辨认大多数时候是丁丁卯卯，但总归有浑水摸鱼的时候存在，不能一以论之，必须慎重。关于具体的身份扮演策略和高级的“数人头”应对，将在进阶技巧篇里进行讨论。

#### 2.确定攻击目标

待第一轮进行至尾声时，场上的身份基本已经辨明，在其他角色进行回合时，游戏者需要做的一件重要的事便是区分敌我阵营，并且明确每个阵营中，每名角色的价值之高低。做出这些判断，为的是辅助接下来的一件重要事项的确定——锁定攻击目标。一切角色对己方阵营的贡献都建立在自己存活的基础上（极少数角色例外）。加之一人一回合间获得的防御有限，因此集中团队的火力击杀一人，远比各自捉对厮杀的效果要好。在每个人做出评价后，如果对武将强度等场况因素有较为统一的认知的话，那么“击杀优先序列”的结论也不会有太大出入。但此时是游戏的第一轮，己方团队的操作还处于较为混乱，未形成统一意见的时候。所以，在这里为“如何确定击杀序列”提供一些思路上的建议。  

一名角色的击杀优先度取决于两项：一是击杀必要，二是击杀难度。击杀必要较易理解，如果一名角色的操作或手牌对我方形成威胁的可能性极高，那么就有较高的必要解决这一威胁。换言之，也可以部分等同于“技能嘲讽”。击杀难度则是进攻一名角色所需要付出的代价，由以下几个因素决定：一是敌我座次序列，击杀处于敌方队列中腰的角色，需要的距离要求便比交叉座次或队列边锋为高。二是身板防御，包括自身的体力上限、回合外手牌中的防御牌、装备区的一部分牌，都能对承受回合外攻击起到一定帮助。三是技能防御，一部分技能在回合外提供对自身或团队的保护能力，或者在敌方攻击时发动并获益，这也使攻击这些角色变得更为困难。举两个例子来说，神洩矢诹访子平时的体力上限仅为1，祀祟又是对己方造成大量手牌剥夺的技能，因此，其技能嘲讽较高，不考虑技能时身板很脆；但其冰障和极武技能又大幅度撑高了自身的防御端，导致在前期击杀变得较为困难。再换一个例子，菲雅（鲁肃）的技能嘲讽极高，而没有任何技能提供防御，身板也处于正常武将的最低档（3体力无防御），因此，菲雅的击杀顺位在多数时候都是排在第一位的。  

正常来说，击杀顺位的排列往往是这样的：首先击杀敌方身板差、技能强的团队核心武将（即便处于座次的不利位置）；其次是技能不算特别强却也足够有影响力的武将，或者处于座次优势，方便团队集火的武将；再次是其他武将。对于技能发挥频率低，或是蓄爆中的角色，则仅保留提防即可，不需过急地压制。

#### 3.初期阶段的建议牌路

初期，可以有疾风骤雨的秒主，也可以有细火慢炖的推进，任何一局游戏的走势，也都是在初期便打下了雏形。何时适合秒主，何时又适合推进呢？在一圈过后，所有人对角色的实际威力也有了体感上的若干认知，如果估测3-4异端，能够对主造成5-6的输出，并且主本身并无伤害反噬技能，那么秒主思路便是可行的，但六人局中，这一条件往往难以达成；就算有足够的输出，也需要座次条件来加以满足，八人局尤其如此。初期阶段只有1-2轮，很快便要步入游戏的主要精髓时期——中局交锋。在预感到中局可能的战况之后，借由开局的充足手牌，我们是有能力对中局所需要的资源进行调配与调整的。具体需要将手牌调整到怎样的状态呢？这是这一小节需要讨论的问题——初期阶段的建议牌路。  

在第一个出牌阶段，我们往往拥有富裕的手牌行动力，但一次性用出并不适用于所有的场合。就各个座次的异端而言：位于行动前列的反，适合在防御牌充足的前提下用完所有的进攻手段，然后以纯防御的手牌承接主忠方反扑；位于中列的异端，则可以报复性进攻之前的主忠，此时的主忠由于手牌同样经过了调整，防御充足，故不建议如前置位反一般倾尽全力，可以留一些蓄爆，待集火目标确定后向更理想的目标用出；末位的反，既可以倾尽全力击杀序列明确后的首杀目标，也可以如中列反般留力蓄爆。就各个座次的忠臣而言，由于击杀异端有奖励牌，所以在击杀期望显现时都可以毫不犹豫地出手，但在击杀期望不明显、局况大概率转入相持时，也不建议过早出手自己的博弈资本，导致中期无足轻重。对于黑幕而言，无论何种情况，都需要在手中保留能扭转局势的牌，开局放空自身的行动力无疑是不明智的。  

综上所述，初期阶段的牌路总体应根据自身对场况的理解和把握来进行：如果认为可以快速达成己方阵营的胜利目标，那么可以采取积极牌路；一旦发现形势总是会拖入中局相持，那么就要为相持阶段留下自己的砝码。初期阶段的第一步是跳明身份，或者是“在数人头情况下身份已不言而喻”。在这之后，留下的相持阶段牌路，应尽可能适应所估计的游戏的流速：如果反贼进攻积极且高频，则主忠方尽可能保留防御牌抗压；如果双方僵持，则主反内三方互相在薄弱的攻击时留下突袭的奇兵，等等。关于游戏进程与流速的判断，我们在高阶篇技巧中予以讨论。

### 三、“断杀美如画。”（中期阶段）

中局的相持，承接着所有人都近似平等地开始的初盘，又联系着局面近似定盘的残局，从局况的未知到某种倾向非常明显的残局，这一转变称为整个游戏最为重要的部分亦不为过。主反内三方在中局的相持，终究会有人出局，有人留下。每一方都希望裹挟胜势进入残局，但三国杀牌堆的比例是进攻牌大于防御牌，这意味着中盘总有人在进攻中倒下。如何让己方在相持中占据更主动的位置？这便是中期阶段所有人都在盘算的思考。中期的牌面不比初期猛烈，大多数角色仅有每回合摸牌时的随机2牌补给，倘若再像初期阶段那样有能用的牌便用，恐怕在真正出现有击杀期望的目标时，手中却没有合适的攻击牌了。这种非常尴尬的情形，使我们不得不用一句快捷聊天来表达心境：  

> 断杀美如画。

#### 1.找准自己的定位

在中局，每个人应该怎么做？首先自然是根据身份决定：例如身为关乎己方阵营胜利的主内，这两个身份便应首先保证以自己“不死”为前提。但在人数多的忠反当中，每名角色也应有不同的分工，分工的决定因素在于技能：每一名角色都有自己独一无二的技能组，这些技能组各有适合发挥的场合。在我制作的人物攻略中，人物技能被分为依赖型进攻、非依赖型进攻、点控、团控、辅助、防御、卖血、自保这几种类别。进攻型技能往往提供直接或间接的额外的输出方式，例如额外的杀、直接的伤害或大量的过牌。如果这些技能需要的前提或成本比较苛刻，那便是依赖型；如果成本可以较易实现或只需事后付出代价，那便是非依赖型。控制技能对敌方的某些游戏手段进行剥夺，例如禁止用某些牌、取消某些增益等等，依控制力的集中与分散分为点控与团控。辅助技能本身或许不会带来多少效果，但能为己方团队带来增益，一些辅助型角色正是团队的首选核心。防御与卖血技能则提供对敌方攻击的免疫，或是从敌方攻击中收益，总体定位是类似的，但一部分卖血技能存在队友主动攻击的配合。自保技能则仅为保护自身免疫攻击，在中期的团队配合作战中相对较为弱势。  

在一个团队中，居于核心地位的辅助为己方火力点提供弹药，火力点倾力输出，控制给够，那么画面将会非常好看；但若是“战斗备”“战斗佗”冲在一线，张飞太史慈屯桃，这样的团队无疑是一盘散沙。在团队阵营明确后，每名角色也必须相应明确：自己在团队中处于什么样的地位？一般来说，技能方向较为单一的角色，其定位也比较单一。若是技能定位复杂的角色，则应根据团队中具体的角色承担“补位”工作。例如，在团队中已有充足的过牌发牌辅助时，能够兼具过牌或控制的队友便可以放弃过牌，专心将技能用于控制。在思考团队中各人的定位这一问题上，依然要回到人物攻略中的“技能定位”与“团队协作”两个方面。只有对技能定位和各自的强度比较熟悉之后，才能在这一问题上得出较合理的答案。  

虽然团队中，各人的定位根据技能决定，但也会有相应的变化。这个变化的主轴是“为集火击杀服务”。如果一名辅助贴近无防御的集火目标，将手牌中的酒杀成功用出，远比用这两张牌让队友过牌来得值当。如果己方的核心承受集火濒临死亡，那么输出型角色将手中的桃捏着而不拿出去攻击，这也是可取的。另外，中期往往会出现己方阵营的减员，在减员后，配合链相应也会缺失某些环节。在一些配合链下充当某种定位的角色，在配合链失去后，同样需要及时转变自身的定位。找准自身在当前场况下最为合适的定位，才能指导玩家打出最符合当前局势的牌路。

#### 2.技能连动

数百名绮符剧角色的技能强度虽然有别，但强度得分的简单累加并不代表实战中团队的真正实力。其原因便是技能间契合度的高低：高契合的技能组之间能带来超越简单累加的收益，最为典型的是萤草的礼魂与神洩矢诹访子的极武配合，每次配合大概率产生10以上的额外过牌。相反，技能契合度低的团队，强行让技能连动，最后的收效或许还不如各自为战。可见，谋求技能连动也是需要考虑种种因素的。  

如果换一种角度看待角色技能，我们或许便能找到回答“怎样追求好的技能连动”问题的答案，那便是从“常规游戏资源”的角度来分析技能。技能并非游戏的绝对必需品，8个白板（乡长）一样能完成一盘游戏，说明游戏的“常规资源”已经足够支撑游戏的完成。但将一方的白板（乡长）换成普通的角色，她们往往能更快地帮助己方打败另一方的白板，这便是技能的用处——加快常规资源的利用。常规资源有哪些？正常来讲，是白板（乡长）×己方人数×5体力上限，及一轮中属于己方的回合（游戏规则内的一回合，包括摸牌阶段的资源、出杀机会的资源等等）。首先，角色通过牺牲上限获得自己的技能（有些角色技能的负面性较大，则反而增加了作为补偿的上限），然后为己方的“规则内一回合”增加“规则外的部分”，有些增加的部分过大，便反需要支付某些规则内的部分作为代价。如果团队之间，增加与支付能够互补，那么技能间的配合便是比较流畅的；反之，若是团队技能全部指向某种规则内资源为支付，那么这部分规则内资源使用起来便会左右支绌。  

具体地举一些规则内资源互补与互斥的例子，如三国杀能轻松刷光牌堆的驼背狗大阵（刘备、荀彧、华佗，对应鹿目圆香、姬宫千歌音、艾露露或久远寺有珠，但因绮符剧修改了神爱导致不能再现），便是典型的团队技能互补：刘备主的仁德提供充足节命空间与急救的红牌消耗，节命提供持续攻击的弹药，急救保证节命所需的体力。再如伊卡洛斯（太史慈）的技能，通过大额牺牲手牌换取使用杀方面的优势，那么“为伊卡洛斯补充手牌”的技能便与其有较好的相性，而即便是能加成伊卡洛斯出杀机会的爱蜜莉雅（关平），也因伊卡洛斯多数时候拿不出回合内的3以上杀，而与其的相性不佳。  

因此，寻找团队中的技能连动（技能配合），建议的方法是“分析单个技能组的消耗与收益”，研究单一角色支付的资源种类，与获得的资源种类。如果己方的两个技能能形成“损有余而补不足”，那便是较理想的配合：例如前文所述的礼魂与极武，礼魂提供了极武充分发挥所需的两个关键：先是大量的手牌，然后是大量手牌被获得的机会。由于游戏中技能涉及的资源种类还算比较简单（多数为体力、手牌、用牌三种），因此，寻找配合的机会并非难事。值得一提的是，在人物攻略中，有相当数量的角色，其团队协作的评价是“E：技能组属于单兵作战型……”这样的角色只有获取自己的额外资源的能力，并无支援资源给其他角色的可能，这一部分角色仅能作为配合的受点而非予点，联动的讫点而非启点，需要特别注意。

#### 3.爆发与蓄爆

将攻击在一回合内打出，敌方仅有一回合的手牌作防御；将攻击分散在多回合打出，敌方便有多回合的手牌防御补充。由此可见，不仅团队讲究集火，个人也讲究伤害手段的集中爆发。虽然游戏规则限制大部分角色每回合仅能使用一张杀，但锦囊牌却没有限制，完全可以通过“将上手的锦囊牌暂时留存，等待时机成熟后再一举用出”的策略实现“回合内爆发”的思路。这种思维便是本节讨论的内容，爆发与蓄爆。每名角色都有体力上限和回合外持牌上限，亦即所谓的防御上限，额外的防御资源溢出时只能浪费。这便是爆发式牌路得以成立的理论基础。为了击杀，需要积存攻击牌到超出敌方的防御上限，这个过程便是蓄爆。但爆发和蓄爆都不是无原则的，蓄爆牌捏在手里，不通过爆发兑现便谈不上是蓄爆；空谈爆发却拿不出实在攻击便也称不上爆发。因此，蓄爆和爆发都应讲求一个标准，那便是“击杀期望”。  

从一名角色的当前体力和其所属团队的持牌数情报中，我们可以估计其回合外的防御力，并且得出类似“需要4点输出才能将其打至求桃”的判断。在这种判断的指导下，根据团队的正常攻击力（如普通的出杀攻击、稳定的技能攻击不算在内）估算己方的正常回合输出，再根据差值得出“己方需要多少额外输出作为蓄爆”的结论。举一例说明：敌方的茨木华扇的状况估计为需要4输出打到濒死，己方每回合正常输出期望为2，那么需要己方蓄爆2输出。但华扇拥有四分之一免疫任何伤害的仙罡，因此蓄爆的输出需要3或更多。一名具体的敌方角色，其当前体力是准确的，技能防御期望比较好确定，但团队手牌和自身持牌则拥有不确定性。在估算敌方的手牌方面，建议通过对敌方角色牌路的辩读加以判断：如敌方刻意保持手牌充足，则有屯牌或蓄爆的可能，此时的击杀期望便要相应提高或降低。具体的读牌策略，在高阶技巧相应篇目中再进行讨论。  

那么，怎样的牌应该算是蓄爆呢？答案是“一切有助于进攻的牌”。为了在击杀机会出现时不出现“断杀美如画”的尴尬，在敌方防御充足时节省一张普通的杀也可以称得上蓄爆。正常来说，值得蓄爆的牌为以下三种：对击杀目标造成伤害的牌、对击杀目标进行破坏的牌、用于支付攻击型技能成本的牌。此外，蓄爆牌应具备“上手机会较难”的特点，这个标准约为“期望在每回合一张以下”，例如夏娜（关羽）的赤莲，需要的红色牌期望为每回合一张，便不需要为了发动而刻意蓄爆红牌。但是，蓄爆也不是越多越好的。一张牌，即便是收益极高的锦囊，不通过使用加以兑现，也仅仅是一张未知牌的价值，在回合外同样仅作为未知牌参与他人的价值估算。如果蓄爆远超出击杀期望依然不加兑现，那便与团队毒瘤蹲坑吕蒙并无二致。还有可能因为蓄爆牌挤占自己的手牌防御空间，而被敌方的攻击加以击破。因此，但凡是蓄爆达到了“度”，甚至是堪堪达标甚或百尺竿头，都应及时通过爆发兑现蓄爆。

#### 4.保核与弃子

在我方进攻的同时，敌方也在消耗着我方的防御。由于游戏牌堆中攻击力大于防御力，所以双方的生存曲线终归是要下降的。在局势不是极度的一边倒时，面临减员是必然的。在减员之前，多数时候会有濒死求桃的过程。在这一过程中，“桃这种团队资源要不要用来保住这个队友”，便成了值得考虑的问题。我们会出于某种考虑出桃救队友，也可能放弃这个队友，将桃用于其他场合。这之间的考量，便是本节讨论的“保核与弃子”的判断。在本节中讨论的弃保，都是建立在“能救起”的前提下的讨论，如果己方一名队友受到超量的伤害，己方的持桃明显低于这个数量，这是必然的放弃而非战略的放弃，不在本节讨论的范围之内。  

一般来说，判断被集火队友是否值得保护，也是看这名队友的“行动价值”而定。高值则保，若期望低于所需桃的上手难度及价值，则建议放弃。评判价值，首先应根据回合内技能的强度及收益而定：类似菲雅（鲁肃）的回合内高创收武将，是必然的保护目标；防御型武将和技能较素的攻击型武将，先行脱队也不至于使整个团队过于降质，那么便可以战略放弃。其次，需要看受攻击角色的残存手牌及可能的行动力：如果从一名队友的牌路执行上读出他正在进行蓄爆，并且敌方也读出这一点而趁其手牌空间被蓄爆牌挤占时对其攻击，那么此时，对其进行支援，保证其活到自己的下一个出牌兑现蓄爆也是很重要的。然后，需要看该角色的行动序列问题：如果角色马上行动，至少能再做出一回合的贡献，那么将桃用于换取这个回合也是可以思考的。此外，需要考虑一种特殊情况，即的死亡所带来的击杀奖惩：这一情况源于“任何人击杀异端能获得三张奖励牌”的规则上，击杀后的奖励牌对任一名角色来说都是可观的手牌补充，因此，将奖励划拨己方账下，而出桃救起濒死异端，确保己方拿到击杀奖励，也是保护战术的另一种运用。与保核相反，能保而不保的行为便是战略性弃子。有一些角色，其技能具有明显的“爽完一波，用后作废”属性，例如大和（马腾）、朱鹮（王朗）、三日月夜空（陈琳）等，或是技能限定了整局游戏的发动总次数，或是技能发动成本不能无限重复支付等原因，导致这些角色在一波高收益之前，期望极大而具有可保性，但在自己技能发动完毕之后便再无多少利用价值。这些发动过高收益的角色，在弃保思路中往往都是后期的弃子。  

那么， 弃保战术的目的是什么？前文已经说过，牌堆的攻击力大于防御力，如果不是一边倒的局势，就势必要发生团队减员。弃保战术便是在减员时选择“谁去谁留”的艺术，为了己方的胜利，需要尽可能留下“最能为己方争得胜利”的队友，这便是弃保战术的目的。中局的相持，随时可能出现的爆发，隐忍中突如其来的尖兵，都使场况充满了不确定因素。如果不是一边倒的明显胜势，在一系列减员和攻击后，中局往往需要过渡到复杂残局来进行收官，这时，保送残局能力强的队友进残局，这也是弃保战术的价值体现。

### 四、“已经是一具尸体。”（残局阶段）

在中局的相持与对攻后，场上逐渐出现死亡角色，黑幕（内奸）跳明，局势也越发简化，也就是进入了残局收官阶段。一般来说，如果不是特别大的优劣势，一般都是2-3个阵营以某个均衡进入残局。残局比初中盘的特点，一是蓄爆空间挤压，大多数牌只能随用随打；二是距离要素弱化；三是攻击目标明确；四是博弈性较初中盘更加充满变数。博弈建立在三方均幸存且实力相对均衡的基础上，例如三或四反围观主、残局强将满血满状态1VN、两阵营你死我活等牌路简单清晰，不需过多转变的残局并不在本段讨论之内。换言之，本段讨论的残局主要是主反内相持残局。我们固然希望进入牌路简单的明了或大优残局，不需要本段的讨论便能轻松战个痛，但现实多数时候是将我们送入博弈残局，甚至因为博弈的失当而导致自己率先出局。在出局前，有一句话不知当不当讲：  

> “已经是一具尸体。”

如果用过了博弈手段，已尽人事，不妨各安天命。如果是不明智地草率压下了自己过多的筹码而使自己在角力中先行脱力，那这句快捷聊天更多的只能是自嘲。在本段讨论的问题便是残局博弈，也即是回答“如何在残局中胜出”这样一个问题。

#### 1.残局博弈的基础

在三方残局相持中，如果某一方把另一方逼得毫无胜算，那么从心理学的角度考虑，被逼方自然不愿让逼迫方赢，因此，“送第三方”的情绪便占了相当的成分。并且，逼迫方为了逼迫，也比第三方交出了更多的筹码，被逼方出局后，第三方渔翁得利的可能性也相当之高。在这种思考下，我们有两个期望：期望非己方出局，希望最后的单挑至少不是劣势；又有两个不期望：不期望被情绪性报复，不期望自己率先出局。在这两个期望与不期望下，便建立了残局博弈的基础方向，一共有三条：  

（1）在没有彻底清除一方的把握之前，不要把一方逼得绝望；  

尽管相持残局时彼此的状态已然不佳，但进入残局后彼此的弹药也相对减弱，完全将一方清出场外并非易事。为了降低“反咬”的顾虑，在出手时，要么就彻底将对方击杀，杜绝反咬可能；要么便造出“不得已而为之”的态势再行攻击，让对方站在你的立场上能够理解你的攻击。要做到彻底击杀，那么就要依靠摸牌的质量，这一点运气成分更大；但要做到“让对方理解你的攻击”，这便需要你的攻击有明确的指向和适度的控制。这里的建议是，在三方博弈时对总和固定的三方胜算进行实时衡量，当你的得分能够承受住报复和趁虚而入的攻击导致的失分时，便可以尝试攻击。攻击目标的选定，建议表现出以下几种倾向：“削弱胜算最高的一方”赢取另一方支持；攻击阵营目标表示“我只能这么打”；攻击某一方给另一方以“请他出局咱俩单挑”的诱惑。这三种牌路属于“较能得到他人理解”的牌路，在博弈中容易得到支持；但这些也不是绝对的受理解，依然需要提防反扑和渔翁得利。  

（2）在增加自己的胜算时，需要顾及他人的眼热；  

残局博弈终究只有一方胜出，在一方坐大时，拥有博弈思维的另两方必然联合而进行压制。因此，在使用某些大幅度增加胜算的牌时需要谨慎，必须考虑到“自己接下来是否会招致两方联合压制一回合而使胜算反而降低到使用大幅胜算牌之前”。如果有这一可能，那么大幅胜算牌宁可弃置或留存等待更合适的时机。具体的大幅胜算牌包括使自己体力明显优势的桃回复、装备明显优势的挂出装备、AOE、万宝槌几种。这些牌的上手几率和实效决定它能够使自己增加相当的胜算，但却难以抗住另两方至少一回合的连续反扑。因此，这些牌即便是在残局被弃出，在某些情况下也是可以理解的。  

（3）怂时彻底怂，干时死命干；半怂半干的策略行不通。  

残局博弈也会出现胜负天平倾斜的端倪，这代表着一方正在发力。在扳手劲中，当一方发力时，另一方要么固守等待力尽，要么同样发力对拼，半尴不尬的出力只会让自己徒然浪费体力。天平开始倾斜所代表的发力也是一样，作为滑向出局的一端或两端，同样需要立刻决断积极反扑或固守等待敌方力尽。这便是“彻底怂”与“死命干”。无论何种情况，都需要贯彻思路的统一。这一要求是因为残局的用牌、摸牌空间均被压缩，已经不再具备同时执行两套牌路的条件。与其半将半就，执行一套完整牌路的效果是要远胜的。  

#### 2.寻找胜机的途径

残局的留牌虽然较中局少，但仍充满着不确定性。尽管进攻的命中率提高，但“明显的胜机”并非显而易见。某个敌方眼见1血1牌，但手中就是张闪酒桃，自己仅有一次攻击，杀不掉便送了第三方，这样的情况所在多有。因此，选择出手的时机，也就是看准胜机便至关重要。  

三方博弈局中，关键的时刻无疑在于“一方即将出局”的当口。主方出局意味着游戏结束，胜利条件攸关，主内双方都会倾力避免；内出局无关另两方的胜负，也不会产生击杀奖惩，因此考虑的因素便只有“击杀所耗费的额外力量及随后的单挑局势”；反出局虽然也无关另两方胜负，但反的死亡往往伴随3牌击杀奖励，导致主内两方会围绕这个人头产生额外的勾心斗角。因此，当击杀机会来临时，如何判定它是否是胜机，需要考虑两个因素，一是己方的补强，二是另两方的干扰。反杀主公，补强最小，干扰最大，因此在博弈局很难出现直接的突袭秒主；两方杀内，若接下来的单挑不至胜负明显便不会有所干扰；两方杀反，补强和干扰兼有。衡量补强力度，大约可以认为“三张牌可以补回自己为击杀反贼付出的1.5点牌力（1牌力指兑现了的1收益）”。衡量干扰，大概可以估算为“4张手牌提供1.5稳定干扰牌力，3张为1，1-2张为小于1”。当手中可以兑现的牌力+补充牌力高过击杀目标的体力+干扰力时，便可以认为胜机已到。

#### 3.残局的留牌

在胜机并未显现之前，额外牌力的兑现便不是特别必要。便如之前所言，如果用出牌后容易招来嘲讽，那么毋宁弃置。然而，在残局较频繁的过牌频率特点下，明显的弃掉行动牌保持中立也会给人“作壁上观”的厌恶感。因此，残局一昧蓄爆留力也是行不通的，需要斟酌自己的嘲讽合理进攻。一张牌值不值得蓄爆？首先要衡量自己的手牌是否有蓄爆空间：从牌力角度考虑，博弈的另两方摸牌能力至少为4，如果目标集中在自己，那么会有1.5的稳定干扰牌力。如果自己除此之外的回合外手牌能提供1.5的抗压牌力，那么这张牌便可以作为蓄爆。相反，在多数情况下，如果手牌不能提供抗压的蓄爆，那么用出这张牌可能招致多少的嘲讽攻击呢？这便是是否用出这张牌的抉择：如果判断招致的攻击大过用出后的收益，那么将之弃置或许更好。举例来说，对本就打算攻击自己的目标用杀，招致的嘲讽可以忽略，那么用出杀便是可行的；如果用出一张魔闪花火（万箭齐发），则有可能招致另一方的仇恨，在两边均无明显击杀期望时，对魔闪使用者的攻击倾向会增加。这便使这张魔闪花火在时机未到时不如存牌或弃置。  

不过在残局实战中，高收益的牌占比较小，多数时候上手的是普通的基本牌或低收益的锦囊装备牌。锦囊和装备在手持时大多无助于回合外防御，因此使用起来并无太多顾虑；但基本牌兼顾回合内进攻与回合外防御，因此在使用与留存上便需要一些考量。首先，基本牌的使用应根据局况来考虑：如果此时己方处于攻势，那么手牌服务于使用；如果此时处于守势，那么手牌服务于留存，仅将不影响防御结构的溢出手牌投入使用（举例来说，在手中杀闪闪而只能留2时，如果敌方有明显的额外进攻手段，那么弃闪留杀闪，比用杀留双闪更为科学。）。其次，在使用过后依然溢出基本牌时，残局首先保留的应当是“在场况下生存”的牌，例如，在你死我活的对杀局，留杀好过留闪；在等待机会的相持博弈，留闪又好于留杀。总而言之，手牌的留存依赖于场况，服务于牌路，需要根据当时条件做出最合适的判断。

### 五、“辣鸡游戏，心态崩了。”（进阶篇技巧）

之前的若干段落简要地叙述了游戏的各个阶段所需要注意的一些问题。关注并认真对待这些问题，诚然可以大幅度减少低级失误的概率。但之前所提到的问题仅仅出现在各个游戏阶段，还有许多值得分析和探讨的问题，它们可能存在于一盘游戏的任何一个阶段。之前讨论的问题，在各个阶段往往必然出现，现在即将列举的问题，出现可能虽然有所降低，但对这些问题有了了解和解决思路，牌路也能更加科学与合理。这里虽然将这些问题总括为“进阶技巧”，但在难度上依然与之前的问题相若，只要有科学判断的头脑，这些做法或要求也都在承受范围之内。这些问题大多并非摸牌实力技不如人，出问题单纯是因为判断失误导致渣操或坑，也难怪在这些问题出现后，那句快捷聊天是十分的应景：  

> “辣鸡游戏，心态崩了。”

#### 1.盲辨身份与身份扮演

之前说到过，在游戏初期，大多数情况会使身份在一轮过后较为明晰，但在一些情况下，部分玩家出于各种原因，不愿意把身份跳得过于明确，甚至会有一部分人采取身份扮演策略，也就是“装身份”来搅动进一步的混乱。在这时，独具慧眼地洞烛迷雾，不被乱局所左右的能力便至关重要，甚至能让玩家浑水摸鱼、乱中取利。以下所讨论的，是基于所有人都采用明智判断和科学打法时，所出现的身份模糊需要盲辨，以及出于某种明确目的的装身份。无端地，故意采取与阵营身份不符的打法，没有明确目的性，徒然造成混乱的装身份，也就是俗称的“演员”并不在讨论范围之内，遇到此种情况，唯一建议的策略是作壁上观，静观他的表演。  

装身份并非完全不可接受，有目的的装身份完全可以列入战术之一。何谓有目的？凡是出于以下几种考虑，都是可以选择装身份的：一是引起敌方火力混乱。若自己不反跳身份，敌方就将明确阵容，火力集中倾泻，自己反跳，能让敌方的火力目标选择错误。例如六号位的忠内在已知七八号位均反时跳反，可以使七号位根据“数人头”理论将火力倾泻到八号位，使八号位吃个哑巴亏。二是求得自我保全。如果自身是需要蓄爆的武将，在蓄爆未完成前己方已然处于劣势，此时为了自己能安全度过蓄爆期反跳身份，等待下次行动时打出爆发也是可取的。例如主忠开场强势压制，残血爆发反也收队友跳忠求得一时生存，待第二轮再爆发也是可取的。三是掩盖身份倾向。在一些主公的局况下，忠反两阵营采取的初期打法有相似之处，这便使前置位玩家通过某些操作“跳模糊身份”来争取某些后置位的误配合，趁乱捞一笔。远古的例子如反贼“响应激将骗仁德牌”，近处例如远野秋叶（孙策）主时，前期忠反都可以攻击主公，此时单纯攻击主公造成伤害的前置位角色，便不好说究竟是哪一阵营。出于以上思路，玩家可以选择装身份的牌路，但是否能够起到效果依然需要外部条件。当外部条件不满足时，装身份的牌路一样不建议执行。这些外部条件包括：一是敌方会因此而产生混乱判断。如果敌方有明确的集火目标，那么即便是装身份也是不可取的。例如反贼明显能够集火主公，忠内即便反跳，也不会让他们转变集火目标，此时的装身份便完全没有意义。二是有反跳回来的机会与实力，如果装身份后，立刻因为自己防御缺失等原因，被己方队友选为突破口击杀，那便反是浪费了己方火力。同样，如果有反跳的机会，却没有留下比装身份时更强的火力，也只能被队友斥为乱打。  

在出现有目的的装身份时，或者说某位玩家根据简单的“数人头”发现身份不对劲，那么便应该下意识地得到“前面有人装”的结论。在有目的的装身份出现时，简单的数人头便不再适用，甚至会被利用。正确的应对策略是高级的“数人头”策略，即“衡量己方阵营所有人的贡献与留力，找出内鬼”。  

在确定装身份出现后，首先要做的是将己方所有人并列并回忆他们的行动，为每个人的行动打个“行动分”。越不遗余力地强己弱敌，这个得分也便越高。其次，再为每个人打个“留力分”，由于装身份必须在初期执行，此时手牌行动力充足，不妨对这些人的“留力估量”做个评价，留意哪些队友明显是“留了好牌没出”。然后，根据座次判断哪些位置可能是装身份，一般来说，前置位首跳的2-3人，由于后置完全存在各阵营交混的可能，他们装身份没有太大意义，反是后面仅剩1-3人未行动，也就是5-7号位的装身份可能便比较大。在得出这些衡量的指标后，综合评定一下，最有可能装身份的人便也呼之欲出了。

#### 2.卡牌与技能的留力

一张好牌，虽然用出去兑现了才叫好牌，但用出去的时候不同，产生的效益也不同。这便是牌质与牌效之间的矛盾。例如一张荒波暴流（水淹七军），主忠在前期放出能够有效削弱反贼方前期进攻力，后期便只能清掉几件装备；百鬼夜行（南蛮入侵）则相反，前期使用无非是清一清他人手持的杀，但在中残局使用却有着人头收割机的效果。所以，牌并非在所有时候都是即摸即用，这种“不出牌不舒服斯基”的理念是比较落后的。同理，技能也是一样，虽然有些技能的高发动率或高收益可以使其的发动比较无脑，但大多数技能，由于实现成本或发动环境的限制使其同样需要时机，“不用技能不舒服斯基”同样是不可取的。于是，等待合理时机，为卡牌与技能留力，便是这一节要讨论的问题。  

什么时候留力？答案是衡量牌或技能的收益期望。以上文的百鬼夜行为例，不考虑击杀奖惩，它在主忠手上的最优期望，是己方2人各自出杀，反内5人各自掉血的7收益，最坏是己方2人掉血，反内五人出杀的0收益。这是此牌的方差上下限，相比随处可见的1-1.5收益牌，它作为一张稀有的，有高收益上限的牌，自然是等到尽可能高的收益机会出现时再将它兑现为妙。因此，我们希望它在至少3-4收益时兑现，那么在对局时，我们便需要衡量剩下八人的持牌情况，推测用出百鬼后，哪些人可能没杀掉血，哪些人可能有杀出杀，进而有一个收益的估算。如果估算到了3-4收益，那么便可以作为兑现它的时机。一般来说，只有高收益、高方差上下限的卡牌才有这种衡量与留力的必要，单纯是一张装备、闪、无懈这种牌，收益极其稳定，那便也不需这种衡量的工夫了。  

技能同样如此。对于一个发动率达不到每回合1次的技能而言，如果受限原因是因为发动需要支付成本，那么便需要考虑支付成本的时机。如果成本支付了，技能收益却落在下限附近，无疑得不偿失。技能的衡量，除了类比之前卡牌的衡量外，还需要考虑技能成本。包括成本获取难易度，留存成本挤占的手牌空间等因素。如果这些因素对牌路造成了比较大的影响，那么用出技能，之后当一个白板甚至胜过留存一堆累赘。因此，技能的留力选择比卡牌留力更为考究。

#### 3.技能博弈的优势与劣势

在现今的三国杀或绮符剧，技能已超越卡牌成为主导游戏的力量。所有人选出一个武将，都寄望于用她的技能斩将夺旗，横扫千军。然而，现实却终归低于多数人的想象，会让很多人产生疑问：为什么剧情不按我的剧本演？究其原因，除了对技能的期望不合理之外，更多的是在技能博弈中落了劣势，被敌方的技能所克制。  

何谓技能博弈？不妨从技能的本质上来探讨。游戏中的所有技能，究其本质，都是额外获得某些通用游戏资源，一部分技能需要先付出某些资源为前提。举个简单的例子：弓冢五月（徐晃）的技能可以理解为通过支付一张黑色非锦囊牌使敌方四分之三几率无法摸牌，是锦囊手段；而水银灯（贾诩）的技能则提供黑色锦囊牌的免疫，从根本上免疫了徐晃的技能进攻。在这一对技能的博弈上，贾诩无疑占尽优势，这便是技能博弈间的优劣之一例。更为泛化地讲，技能需要支付某种游戏资源时，便会被敌方“掠夺此种资源”的技能所压制；技能效果获得某种游戏资源，便能使敌方“掠夺此资源”的技能收效降低。免疫型技能也是如此，能够使敌方利用某种手段进攻的技能踢在钢板上。在技能的成本、效果所影响的种类相同时，在博弈时便有了明显的优劣体现。  

于是，为了在博弈中更多地占据主导，我们在技能选择时，便也倾向适应面广，资源创收能力高的技能组。在游戏中，最常见的资源自然是体力和手牌，这也是攻击型武将和发牌/控牌武将之所以普适的原因。相比之下，需要比较特定的牌才能有所发挥的技能（例如需要距离支持或需要弃置锦囊牌等条件，一般来说，条件牌上手期望在两轮一张以下，即总量在牌堆占比低于四分之一，便可以认为条件比较苛刻）便不可避免地存在“容易被限制”的龃龉。但某些条件限制较死的技能拥有极其强力的发动后效果，又让人觉得“不妨赌一把”，例如三国杀的神周瑜业焰和绮符剧节目效果极佳的神青娥13灯。换言之，选用条件苛刻的技能则需要考虑技能发动后的期望，尽量选择期望能够接受，或与适应面较广的泛用技能持平的技能组进行游戏。

#### 4.团队牌路的选择权与决定权

在一局游戏中，通往胜利的道路往往并非只有一条。在一些时候，各条道路的实现难易有高下之分，一个团队的所有成员都能够找到同样的那条最简便的路径并付诸执行；但也有一些时候，同时存在不止一个“最优解”，而其中对于各个角色定位所要求的付出也不一样。比如说，在一个牌局中，有两条路能通往胜利，一个要求辅助出力三成，输出出力七成；一个要求辅助出力七成，输出出力三成。因为它们实际上难分轩轾，导致己方团队的辅助和输出基于“自身安逸”的想法各自执行了出力三成的操作，而怪对方没有根据自己的意图出力七成以至于输掉游戏。这样的情况也时有发生，发生时往往令人痛惜好局。这也引出了这一小节需要讨论的问题，也就是在平等的选择优先度下，到底应该怎样执行团队牌路的问题。

首先我们必须明确：让团队达到胜利目标是这局游戏的最高目的。因此，当一个“能够通往胜利的合理牌路”切实被付诸执行时，它就具有了排他性，其他就算是同样能带来胜利，甚至“更快带来胜利”的牌路中与之互斥的部分便都不再有绝对充足的执行理由。也就是说，团队牌路的选择存在“先入为主”的性质。不过，先入为主的“入”要在牌路执行到什么情况下才能判定为“入”，这就得以牵涉到第二个问题，也就是“牌路核心武将的动作”的决定权。一般来说，团队核心的动作对团队牌路有着更高位的决定作用，团队核心的牌路决定后，其他补位角色若不按照核心牌路来执行而自行其是，团队的效果也同样无法发挥。

所以，我们可以就此得出团队牌路的选择与决定方面的结论：一般来说，团队牌路的选择以座次决定，座次在前的队友出现执行某种牌路的确定信息之后，座次靠后的队友则应跟随这一牌路。但这种情况也有例外，那就是当己方的核心队员（往往是团队协作能力最强的辅助角色或是承担主要输出任务的输出角色）开始以较强的投入执行某一牌路后，其他角色就必须确然而然地跟随己方核心的牌路。

#### 5.内奸的平衡与控制

三个阵营中最需要大局意识的无疑是黑幕（内奸）。己方仅有自己，在初期需要在两个阵营的夹缝中寻求生存，中期需要控场，残局又需要收拾局面进入单挑，自己的胜利必须建立在无数的平衡、生存、相持、控制、爆发之上。其中最关键的，无疑是平衡思维——主忠和反两个阵营怎样的状态才是平衡？自己的行动到底应该削弱哪边？本节所讨论的便是平衡观。在这之前，首先要明确的是，黑幕（内奸）并非开场必须跟着主忠阵营，完全可以开场跳内。只是因为阵营人数和集火目标的对比，才导致绝大多数场合内奸需要开场站在主忠一边。实际上，内奸一切牌路的核心是“为自己而战”，决不能因为一时兴起，过度支付了自己的后期资本。  

内奸的行动指导，在只剩下主内之前，都以“自己活着、平衡局况”为最高准则。何谓平衡？简单来说，两个阵营的差距可以通过内奸自己不费力的行动加以弥补，那这个局势便是内奸能够接受的平衡状况。在对角色、技能与牌堆都比较熟悉后，衡量阵营差距一般只需要在心中加以粗略盘算便能得到答案，但对初接触游戏的人来说依然比较困难，那么这里便提供一套量化的指标。  

在身份明确后，首先对两边阵营能够“约去”的资源进行对抵。这些资源包括：非卖血将的体力（1体力约等于2防御力）、非蓄爆中角色的手牌（这些未知手牌大致可以量化为手牌数×2/3的防御力和手牌数×1/3的进攻力）、角色的装备（粗略地量化，武器和-1提供1的进攻力、+1提供1的防御力、防具提供2的防御力、宝物提供3的防御力）。这些衡量之后，大概可以得出两边阵营的攻击力和防御力水平。接下来是重点关注的对象：如果一方有卖血创收技能（如神奈子的神粥，凌雪之类的自保卖血不在此列），这些角色的1体力需要加算技能的平均期望；如果某名角色的牌路明显在蓄爆，那么该角色的手牌应折算为四分之三进攻力和四分之一的防御力；如果一方有明显的击杀异端意图，那么3张奖励牌同样应该计入。接下来是技能的修正：在将面亮出后，内奸应对所有人的技能进行评分（可以参照人物攻略中的综合强度、局况下强度、有无配合将等因素进行确定，最后通过“收益期望”的结论量化技能的评分，例如收益期望1的技能便评为1分。）最后再进行座次的修正：即将行动的阵营，其进攻力额外再+1.5。  

虽然这些数据量化并不准确，但一定程度上能够作为主反两阵营的实力评分。在多数时候，应使这个分数的差距不超过3，这是大多数内奸通过自己的行动能够扳回的上限。就进攻力和防御力而言，如果优势方进攻凌厉而防御短板，这说明内奸的生存不成问题，需要着眼怎样在攻势后收拾残局，或者帮助防御方抵御，或者从攻势中抢下战果；如果优势方防御坚实而进攻短板，说明此时需要快速突破优势方防御，不能被慢刀剁肉拖入僵局。

### 六、“牛批牛批，这波可以上电视。”（高阶篇技巧）

无论三国杀或绮符剧，玩家之间的水平都呈现出较为明显的梯度。虽然在单纯的摸牌对杀中，梯度体现得并不明显；但在执行整局游戏的一贯思路、出牌阶段丰富的手牌的牌序安排等角度上，高水平玩家往往能比普通玩家多打出一些收益，这些收益并非来自牌或技能的额外产出，而是通过牌与技能的结构合理化，使整体发挥出大于各部分简单叠加的作用。举一个简单的例子：我方持有杀、火攻和若干杂牌，进攻目标为1体力1手牌。不考虑角色技能，此时“先火攻再杀”的牌路便优于“先杀再火攻”，这便是优化牌路的作用显现之处。包括规划牌路在内，本段即将讨论的一系列内容，都是需要建立在较高的战略眼光之上的牌路和策略，也就是所谓的高阶技巧。如果力有未逮，也并不能求全责备；但如果是真正有实力的玩家领会并成功地付诸实战，收获的自然是满座叫好：  

> “牛批牛批，这波可以上电视。”

#### 1.记牌与读牌

无论是三国杀或绮符剧，其用于推进游戏进程的牌堆总安排是固定不变的，例如一个牌堆永远只有两张洩矢铁轮（诸葛连弩），三张春雪幻梦（乐不思蜀）等等。由于一些游戏牌具有非常强力的效果，使用时会给在场玩家留下较深刻的印象，因此便可以记住一些强力牌张的使用情况。例如，在一个牌堆中，各有3张的百鬼夜行（南蛮入侵）和碎月绮斗（决斗）都已经使用过后，那么便可以认为，在牌堆洗切之前，手牌中不需要因为防御敌方进攻的考虑而留杀。  

三国杀国战势备牌堆160张，界限突破牌堆161张，绮符剧牌堆更是达到208张，大多数玩家势必不能记住所有牌的花色点数及使用情况（尤其是同名牌极多的杀闪）。因此，记牌只需要考虑关键牌张和高收益牌张即可。最高的要求，是除了杀闪外所有的牌均暗记其使用状况；次一等，则记录所有伤害锦囊与桃的使用情况；再次一等，对于瞬时记忆的“读写”不甚敏感的玩家，建议的方法是“启发式记忆”，即根据场况的判读，寻找“此时敌方用出哪些牌能够对我方形成大规模威胁”，再从之前的记忆中寻找这些牌的使用印象。这里的“哪些牌”，涉及到游戏牌的进一步分类，在此也一并做个说明：游戏牌初步分为基本、锦囊和装备三个种类。基本牌分为提供进攻端的杀，提供防御端的闪桃，兼有两端的酒；锦囊牌方面，分为延时锦囊、拆迁系锦囊（顺手、过拆、声东、借刀等）、牌差系锦囊（无中、五谷、增兵等）、点杀系锦囊（决斗、火攻等）、AOE系锦囊（南蛮、万箭、水淹、火烧等）、状态系锦囊（桃园、铁索、调虎等）以及无懈；装备牌则分为进攻系装备和防御系装备。将游戏牌分到如此阶段，便能基本服务于粗略的场况判断：如我方手牌不充裕，此时便要提防拆迁系和AOE系；如敌方手牌不充裕，则需要注意敌方使用的牌差系和防御基本牌。  

在记牌的基础上，便可以进行下一步的读牌。所谓读牌，便是“根据对方已执行的牌路，思考对方接下来要怎样出牌，然后对其进行反制。”举个简单的例子，如果自己仅能留存一张牌，预料到敌方手牌中会有酒杀的话，那么留闪便好过留桃酒。值得指出的是，由于敌方手牌和行动前摸牌的未知性，任何读牌策略的成功率都不会高于一半，这里所介绍的通行策略更只是一个基本，在具体的运用时，需要非常熟练地掌握牌堆和牌路，才能有效提高读牌的命中率。  

基本的读牌策略建立于对敌方行动力的考量和弃牌的观察。首先要观察的是出牌阶段的行动力：按照正常摸牌，一个回合内会上手0.5张杀，0.5张其他基本牌，0.5张装备和0.5张锦囊。那么，其在出牌阶段内至少应当拥有1牌的行动力。如果在一个回合内非常积极地行动，例如支付了3-5牌甚至更多的行动力，那么该角色便可以认为没有蓄爆可能，手牌中也只可能是五种常规留牌，次回合的行动也只能是单纯新牌提供的微弱行动力；但如果在出牌阶段内行动消极，在理当拥有行动力的时候却进入弃牌阶段并弃牌，那便需要留意其手牌，这时该角色极有可能在手牌中藏下了爆发牌。除了观察出牌阶段，如果在弃牌阶段有所弃牌，由于这些牌是公开的，所以也能推知弃牌者留下的手牌——至少比弃掉的这些更值得留存。换言之，从弃牌的牌面信息中，倒推“弃牌者认为其阵营目前不需要这些牌”或“弃牌者认为这些牌不如其当前的手牌”，通过这两种思路，也能对弃牌者的手牌有一个大致的估计。在基础的读牌之后，自己的行动便能得到大概的指导——例如读出敌方倾向蓄爆，那么可以趁其手牌空间被挤占时压制其血线；如果敌方马上展开行动，自己的留牌则应更加注重生存，等等。总而言之，合理的读牌虽然不能稳定帮助玩家度过任何难关，但至少在难关面前，能够做到“有备而来”。

#### 2.牌路的优化

多数时候，我们在一个出牌阶段中打算使用的牌总数有限，3-4张已经算是打算展开大规模进攻的，比较稀少的情况。在仅使用1-2张手牌的大多数情况下，牌序的先后并不会对预期效果产生过大的影响，只要记住“决斗火攻先行”“杀最后”这样一些简单的法则，便能较自如地掌控简单的牌路。但当机缘巧合，我们的手中拥有了足够多的行动牌，能够大干一场奠定乾坤的时候，牌序安排的合理与否，执行起来的收益便有了明显的差别。例如，计划同时用出决斗与南蛮，如果先决斗收人头再开南蛮，无疑便浪费了1点伤害，这便是大批量用牌时安排合理牌序的重要性所在。对于即将展开大规模行动的玩家来说，或许承载着队友翻盘、定盘的希望，或许是出手接管局势的黑幕，大规模行动必然有其重要意义，因此，牌路的优化也势在必行。  

何谓一条科学合理的牌路？答案也很简单“做到该做到的，不浪费牌效”即可。而要详细解释这个答案，又可以理出许多具体的要求：一是目的明确，即牌路必须清晰地表示出你的所属阵营，你的攻击目标，你的配合希望；二是追求节约，即尽可能保持用牌刚好能够完成目标，以期总量固定的手牌打出尽可能多的收益，例如不过分追求溢出伤害等；三是流程顺畅，即牌路在前的牌应当为在后的牌提供支持而非窒滞。根据这些指标，我们可以对游戏牌进行一些梳理，以便我们确定各种游戏牌适合安排在牌路的哪些位置。  

在一个牌路的开始，过牌总是第一位的。唯有当手牌确定，无法再轻易获得新牌时，我们才能确认手牌的攻击力并得出最理想的规划，因此，单纯拉开牌差或调整手牌的手段，例如无中、增兵、知己、理想的五谷、重铸不必要的铁索等，往往安排在牌路的最先。第二步，是执行需要高手牌数才能有较高成功率的手段及服务于它们的前提牌，例如拆顺借刀、调虎、决斗、火攻等。第三步，使用其他非杀的攻击手段，例如延时锦囊的控制和AOE等。第四步，使用为杀提供条件的牌，例如挂出武器、使用酒、铁索等等，在这一步的末尾再用出杀。在所有的攻击手段使用完毕后，最后再进行己方回复和“不得已为之的若干行动”，前者包括使用桃、开桃园、挂出防御向装备；后者包括开不理想的五谷、不理想的声东等等。一旦在过程中因为队友技能支援或击杀异端得到了新牌，那便需要算上新牌继续重新盘算新的计划。对于发动技能，则需根据技能的成本及效果，确定技能应当算在哪个环节当中。  

以上的牌路仅仅作为参考，实战中的牌路则更加变幻莫测，甚至完全颠仆这一大原理的牌路也所在尽有。但凡是“场况下能有此选”，并且符合牌路执行的要求，那便是一条合理的牌路。

#### 3.钢丝打法

常言道：成功细中取，富贵险中求。通过牌路的合理规划，我们可以尽可能地在“细”上做功夫；但为了谋求一些利益，除了规划牌路之外，甚至还需要行险。比如在残局阶段，留杀不留闪确保自己下回合的攻击力，赌对方卡距离或断杀，这便是“行险”之一例。这种行为，宛如自身在钢丝上行走，走成功了便是华丽的特技，失败了则会被斥为“浪”或“冒进”。本节讨论的，便是这种“钢丝打法”的适用场合与使用目的。  

首先是适用钢丝打法的场合：必须指出的是，能稳赢时，并不需要搏几率大赢，也就是所谓的“顺风求稳，逆风求爆”。因此钢丝打法在顺风时几乎不会使用，使用时必须是相持或逆风，谋求一波打开局面或一波实现翻盘。其次是钢丝打法的适用人员：由于钢丝打法的操作需要极度压榨自身的生存空间，将自身拥有的一切资源尽可能地转化为回合内行动，自身回合外的常规生存力是极为薄弱的。因此，适宜钢丝打法的武将应该具备以下几种特征之一：1.技能发挥具有明显一波属性，发挥后便可以认为自身已实现价值，能够放弃，例如朱鹮；2.回合外拥有额外生存能力，例如在回合外额外持牌，拥有高威慑卖血技能等，例如八坂神奈子；3.能让队友的桃愿意支援到自己身上，并且自身的钢丝打法已经反哺队友以高额的行动或支援力，例如巽绀；4.自身通过钢丝打法吸引嘲讽，而敌方因为血量嘲讽又不得不提升对其的攻击欲望，例如蔻蔻。  

成功的钢丝打法执行后，产生的是“敌方攻击残血的嘲讽将，而其体力持牌充足的敌方队友不断出桃救起，嘲讽将不断利用低体力发动高收益技能”的良性循环。因此，面对钢丝打法，也应从破解这个良性循环之一环的角度来思考：由于钢丝打法需要“钢丝化”前置，即让执行该打法的将变得钢丝，所以需要浪费该团队一定的攻击，此时的机会是力争削减其队友的体力，让钢丝武将拉不到嘲讽；第二环是破坏团队的支援，即利用调虎效果等手段切断其团队的桃支援进而击杀；第三环是切断低体力的支援能力，即直接击杀钢丝武将的支援目标，让钢丝打法无法寻找到合适目标。

#### 4.局面流速的掌控

一个技能组的收益兑现有着明显的时效性，例如伊莉雅（糜夫人），只需一个回合便能实现自身价值；又如碧翠丝（荀攸），需要自己的多个出牌阶段才能越发发挥强度。以三国杀国战的例子打比方，魏国有AOE卖血迅速人齐开团，和双偷断粮慢速推进开团两种打法，这两种打法都很有效果，但他们的核心人物及角色定位却是泾渭分明的：快攻阵ACE是曹操曹丕李典郭嘉，而推进阵ACE是张辽张郃徐晃司马懿。换言之，技能组之间兑现收益的快慢决定了一局游戏流速的不同：如果是相持局面，那么多回合逐渐积累优势的技能组便更能发挥；如果是速攻对爆局面，那么瞬发高收益过后作废的技能组又占了上风。因此，我们在阵容确定后不妨试着评判一番：己方阵容到底在怎样的局况流速下能够更好地发挥？我们要怎样打造那样的局势？  

无疑，从技能发动的效果中，我们很容易确认一个技能组到底属于怎样的收益兑现模型。具体可以细分为以下几种：一是稳定弱收益，通过回合积累形成高收益；二是高成本高收益，成本或许只能支付一次，但可以较自由地选择支付时机；三是高条件高收益，需要极苛刻的条件才能实现，发动时往往不由自主。因此，这三类武将的特点便也呈现了出来：稳定武将的收益依赖时间，适合平稳僵持的慢速局；高成本武将的收益依赖时机，适合在相持或前期对抗容易显现弱点的中速局；高条件武将的收益依赖条件，适合满足条件时立刻就能无脑发动奠定优势的快速局。就一个团队而言，往往不是所有技能组都是同一个收益模型。这时需要做的便是根据己方的技能调整局况，在各个阶段打出最适合本方的流速。举例而言，如果己方有持续创收型核心椎名真白、蓄爆爆发型输出伊卡洛斯（太史慈）和定时炸弹帕秋莉，那么定位便是缺乏前期，中期凶悍，后期一般。于是建议的流速便是“前期巩固防御避免被打崩，中期依靠包养后的伊卡洛斯和帕秋莉打出高额物理与锦囊输出，残局真白作用降低可以放弃，保帕秋莉或伊卡洛斯到最后。”总体是前期慢速，中期快速，后期中慢速的思路。  

那么，怎样掌控场上局势的流速？流速的一部分决定于座次和未知摸牌的攻击力，这一块无法改变，但可以做到的是对自身防御的巩固或决定出手攻击的时机。在己方技能组处于弱势期时，此时适宜的是巩固手牌防御、极化队友间体力差值，不宜开AOE；在己方技能处于强势期时，此时应放胆进攻，争取压制更多敌方血线，误伤队友亦不足惜。在己方选择适合自身的牌路速度时，敌方也会采取同样的策略，也就是在相互作用下，场况又会出现速攻对爆，攻防相持和慢速僵持三种状况。值得一提的是，在速攻对爆时，若己方的上牌不如对方的牌质，或是己方技能组在攻速上逊色一筹，此时的策略应转为放弃对攻等待暴雨过后；换言之，如果在进攻方面技不如人，也不必强撑比拼，放弃一角攻杀，在全盘中另寻天地，亦不失为逆风下破局之一法。

#### 5.嘲讽与嘲讽转移

在攻击目标的选择上，“先易后难”“先主后次”无疑是两个重要的法则。于是，被贴上“易于击杀”和“重要人物”这两个标签的角色，往往便吸引了极大的嘲讽。具体来说，嘲讽来自三个方面：一是技能重要性较高而吸引嘲讽，也就是“重要人物”标签；二是因为座次弱势而成为击杀目标，这个“易于击杀”的标签也同样难以去除；三是防御低下，包括手牌或体力被压制而成为“易于击杀”的目标，但这个目标很容易因为局势推进而改变。即将讨论的嘲讽转移也主要围绕这一块来做文章。  

转移嘲讽的目的和本质，是团队价值较差的队友为团队价值较高的队友挡枪甚至挡死，将对局势更有利的队友保送到下一阶段。需要注意的是，当一些技能十分关键，自身又极度缺乏防御的团队核心出现时，例如菲雅、真白等人，她们兼具易杀和要人两个标签，这时无论他人如何操作，拉走她们身上的嘲讽都是无济于事的。所以，转移嘲讽的尝试只能在“可行”的条件下进行，换言之，拉嘲讽也要别人愿意因你的操作而转换攻击目标，若是团队中有令敌方攻击欲望极度上升的角色，那么与其为她拉嘲讽，不如更多地为其屯桃保其生存。  

当出现一名可以为之拉嘲讽的队友后，便需要通过以下的手段来使嘲讽转移生效：一是暴露自身手牌防御不足的情况，例如出牌阶段刻意用牌使手牌空虚；二是使自己体力降低，例如刻意不使用防御手牌抵抗进攻；三是装出自身在蓄爆的模样，例如减少回合内行动并弃出较多杀闪。当然，在做出这些动作的同时，还需要敌方真的愿意放弃原来的集火目标转而攻击你。因此，当决定吸引嘲讽时，利用一切手段将恢复力提供给希望保全的队友才是最为重要的。从这一点也能看出，能够进行手牌转移，尤其是恢复力转移的角色是吸引嘲讽的上佳人选。

### 结语——“要是刘三刀同志在，你这操作怕是又要被批判一番。”

尽信书不如无书。以上的大局观的思考，仅是作者本人认为的，适合作为指导观点的一些想法，在具体的实战中，哪些可以参照，哪些不可取，必须根据场况做出合适的判断。根据场况打出最合理的牌路，才是这篇大局观的思考真正希望读者能够做到的；相反，凡事照搬照抄的教条主义反而会降低牌路质量，导致打不出玩家应有的水平。甚至被一句快捷聊天道出作者的心声：  

> “要是刘三刀同志在，你这操作怕是又要被批判一番。”